The Taíno and their neighbors
Los Taíno y sus vecinos
of the Antilles
de las Antillas
At the same time as the Taíno
al mismo tiempo que había Taíno
in the Greater Antilles
en las Grandes Antillas
we find
encontramos
human groups called Kalinago
grupos humanos llamados Kalinago
in the Lesser Antilles
en las Pequeñas Antillas
These peoples had a past
estos pueblos tenían un pasado
spanning several millennia
de varios milenios
Thus, this long history of the Caribbean
así que esta larga historia del Caribe
before the arrival of Europeans
antes de la llegada de los europeos
is gradually revealed by archaeologists
se revela gradualmente por los arqueólogos
and we become aware of how that space
y nos damos cuenta de cómo ese espacio
was very different
era muy diferente
from what it is today
de lo que es hoy
as it was populated by great sailors
ya que estaba poblado por grandes marineros
who navigated the Caribbean space from island to island
que navegaban en el espacio caribeño de una isla a otra
constantly connecting to the continent
constantemente conectados al continente
particularly to the coasts of Venezuela
en particular a las costas de Venezuela
and I think it is important
y creo que es importante
for Caribbean people
para los caribeños
to become aware of this unity
tomar conciencia de esta unidad
of the Caribbean Sea
del Mar Caribe
which was fragmented by colonization
que fue fragmentada por la colonización
We have an island that speaks English
tenemos una isla que habla inglés
an island that speaks Spanish, another French
una isla que habla español, otra francesa
and often
y que a menudo
they remained in relation with the colonial metropolises
han mantenido relaciones con las metrópolis coloniales
but speak little to each other
pero se hablan poco entre sí
Today there is a trend
hoy hay una tendencia
especially among the younger generations
especialmente en las generaciones jóvenes
to reclaim this Caribbean unity
a reapropiarse de esta unidad caribeña
and to consider that
y a considerar que
they share the same history
comparten la misma historia
in colonial history
en la historia colonial
despite different protections
a pesar de diferentes tutelas
kingdoms that were not the same
reinos que no eran los mismos
all suffered slavery
todos han sufrido esclavitud
the impact of sugar plantations
el impacto de las plantaciones de azúcar
coffee
de café
today
hoy
despite everything
a pesar de todo
they seek to constitute a cultural unity
buscan constituir una unidad cultural
in the Caribbean
en el Caribe
only language is still a barrier
solo el idioma sigue siendo una barrera
but it is gradually falling
pero está cayendo gradualmente